Hadat üzent a szlovák házelnök.  Andrej Danko fel akarja számolni a szerinte fasiszta Mi Szlovákiánk Néppártot. Andrej Danko szlovák házelnök hadat üzent a Marián Kotleba vezette Mi Szlovákiánk Néppártnak, és eltervezte annak felszámolását. A parlamenti elnök azt mondta, antifasiszta intézkedések megtételére kötelezte el magát a szélsőséges párttal szemben, amelynek elnöke ellen vádemelést javasol az ügyészség szélsőséges szervezetek iránti szimpátia kinyilvánítása miatt. Andrej Danko házelnök a párt tagjait fasisztáknak nevezte, és elmondta, hogy külföldi látogatásai során szégyenkeznie kell, ha szóba hozzák a néppárt tevékenységét. A nemzetiek vezére szerint a pártnak soha nem lett volna szabad bejutnia a szlovák törvényhozásba. A párt megszüntetését az SNS elnökének kezdeményezésére egy különleges szakértői bizottság készíti elő, amely törvényjavaslatot nyújt be a parlamentbe. Marián Kotleba ellen a Speciális Ügyészség a hétvégén tett vádemelési javaslatot. Kotleba tavaly márciusban, a szlovák fasiszta bábállam megalakulásának évfordulójára rendezett pártrendezvényen követett el törvényszegést azzal, hogy sokgyermekes családoknak 1488 euróról szóló csekkeket adott át. A számkombináció közismert neonáci szimbólum, ennek használatáért most három év börtön és parlamenti képviselői mandátumának elvesztése fenyegeti Kotlebát. „Ha a párt tagadja a holokausztot, és ilyen nyilatkozatai vannak, meg kell szüntetni” – mondta Danko. Az SNS elnöke bírálta Marián Kotleba pártjának képviselőit, akik – mint fogalmazott – visszaélnek parlamenti képviselői hivatalukkal, és miattuk nem akarják Szlovákiát meglátogatni más országok képviselői. Kotleba pártjának egyik képviselője, Milan Uhrík erre úgy reagált, hogy Andrej Dankónak nincs olyan jogköre, hogy eldöntse, ki jusson be a parlamentbe. Szerinte, ha valaki veszélyt jelent Szlovákiára, azok biztosan nem ők, hanem Andrej Danko és az őrült ötletei, hogy tiltsanak be mindenkit, aki neki nem tetszik. Danko szerint nem véletlen, hogy Kotlebáék ellen rasszista és fasiszta jelképek használata miatt eljárás indult a Speciális Ügyészségen. Az SNS elnöke arról sincs meggyőződve, hogy Kotleba demokratikus politikussá vált volna azóta, amióta levetette a gárdista egyenruhát. „Háború kezdődött ön ellen, Kotleba úr, amelyet Ján Slota ellen is folytattam, nyilvánosan ezt üzenem önnek. Ha továbbra is a parlament elnöke leszek, nem fogok tovább szégyenkezni ön miatt külföldön” – üzente meg Andrej Danko. A főügyészség javaslatot tett a párt megszüntetésére, amelyről a Legfelsőbb Bíróság hoz majd döntést. Andrej Danko a Szlovák Honvédek félkatonai szervezet ellen is jogi lépéseket helyezett kilátásba. Nyitókép: MTI/TASR