A sajtó Izraelben is a német AfD ellen uszít  Németországban ma reggel nyolc órától már javában folynak a szövetségi parlamenti (Bundestag-) választások. A nyakló nélküli bevándorlást ellenző, azt feltartóztatni kívánó Alternative für Deutschland (AfD), azaz Alternatíva Németországnak nevű, alig négy évvel ezelőtt alakult párt a közhangulatot figyelembe véve a választások igazi győztese lehet. Az Angela Merkel vezette kereszténydemokrata CDU valószínűleg ismét koalícióra lép a Martin Schulz elnökölte szociáldemokrata SPD-vel, ám a mai voksolás eredményeként a német nemzetet eláruló politikusok mostantól nem ülhetnek nyugodtan a babérjaikon, mert a reményeink szerint jól szereplő AfD a Bundestag legnagyobb ellenzéki pártjaként mindenütt ott lesz a sarkukban. Az meg, hogy Izraelben és a zsidó világban nem szeretik az AfD-ét, csak azt jelenti, hogy a párt jó úton jár. A világhálón is elérhető vezető izraeli sajtó részletesen beszámol a Németországban ma tartandó Bundestag-választásokról, s a várható eredményről. Az sem csoda, hogy az izraeli sajtóban tömjénezik, reklámozzák a zsidókat, s azon túl Izraelt mindenben, mindenkor és mindenütt kiszolgáló Angela Merkelt. (Itthon van, aki még imádkozik is győzelméért - a szerk.) Azt a jelenlegi, s valószínűleg jövőbeni kancellárt dicsérik az izraeli beszámolók, a mai választások kimenetelének előrejelzői, aki eddig is több százmillió dollárt juttatott a zsidó államnak, egyes zsidó személyeknek és teljes közösségeknek, például atomtöltetű rakétákkal is felfegyverezhető tengeralattjárók, a véget nem érő jóvátételek és egyéb javak formájában. Azt a kétes kelet-német múltú, a „népére”, „hazájára” egyelőre még ismeretlen számú parazita betolakodót rázúdító politikust dicsérik Izraelben és a zsidó világban, aki a legutóbbi, mindössze 12-14 órás budapesti látogatásakor a hivatalos megbeszélései után maradt idejének háromnegyed részét a Dohány utcai zsinagógában és környékén töltötte. Merkel ellátogatott ugyan az Andrássy Gyula Budapesti Német Nyelvű Egyetemre is, de az nem sokban különbözik a Dohány utcai zsinagóga világától. Igen, az egykori kelet-német ifjúkommunista vezető a budapesti zsidóknál hajlongott, miközben nem tartotta szükségesnek felkeresni a Magyarországon élő több százezres német közösség valamelyik intézményét. Az izraeli média a szeretett Merkel választási ellenlábasai közül nem a mára döglött oroszlánnak számító, alkoholista és iskolázatlan SPD-vezérre, Martin Schulzra kiáltanak kígyót-békát, hanem a mai választások valószínűleg nagy meglepetésére, az Alternative für Deutschland (AfD), azaz az Alternatíva Németországnak nevű hazafias, a németséget a további több millió parazita, beilleszkedni nem képes, és nem is akaró sáskahadtól megvédeni akaró pártra. Az AfD nem csak a már úton levő, és útra készülő afroázsiai hordáktól kívánja megóvni Németországot, hanem a törvény szigorával szeretné kitoloncolni mindazokat, akik hamis személyazonossággal, nem háborús övezetből vagy valamilyen üldöztetés elől érkeztek Németországba, hanem azzal az egyértelmű szándékkal, hogy parazita módon föléljék a német nép munkájának gyümölcsét. Az AfD fentebb említett célkitűzései miatt aztán a sáskaellenes pártot a németországi zsidó szervezetek, az ottani mindenféle antifa, libsi médiumok – magyarán: az ötödik hadoszlop – a megalakulása után azonnal kikiáltották rasszistának, antiszemitának, populistának, és még ki tudja, minek nem. Csak közbevetőleg jegyezzük meg, hogy az elméletileg „közszolgálati” Magyar Rádió berlini tudósítója, folytatva a Zentai Péter és társai által korábban művelt módszert és stílust, tudósításaiban saját véleményként rendszeresen „populistának” nevezi az AfD-ét. (Nem a kiváló, nagy felkészültségű televíziós tudósítóról, Volf-Nagy Tündéről van szó – H. J.) De visszatérve Izraelhez, nézzük, hogy Merkel hosszas tömjénezése után milyen stílusban a mai választások napján az ország nagy olvasottságnak örvendő lapja, a Jediot Áháronot: „Zsidó és muszlim szervezetek (mármint Németországban – H. J.) úgy vélik, hogy a szélsőséges párt retorikája ajtót nyit a további gyűlöletkeltő és antiszemita szónoklatoknak”, írja a héber lap, majd idézi a Németországi Zsidók Központi Tanácsa (ez az ottani Mazsihisz – H. J.) elnökének, Josef Schusternek aggodalmaskodó véleményét, miszerint az AfD-nek a berlini Bundestagba való bekerülésével Németországban megváltozik a közbeszéd (Mert az elfogadható közbeszéd csak az lehet, amelyben a zsidókat és Izraelt csak dicsérik, ajnározzák, ám elhallgatják Bibi Netanjáhunak és másoknak, például a Gázai övezetben és másutt elkövetett gyilkolászásait – H. J.) „Aggódom amiatt, hogy ez a párt (az AfD – H. J.) agresszív módon elmélyíti a Németországban meglevő ellentéteket”, idézi a Jediot Áháronot a németországi zsidó vezetőt. Izraelben, amiképpen Magyarországon is, a sajtó mindig fölkap egy-egy témát, amelynek kiemelésével igyekeznek lejáratni az AfD-ét. A fentebb hivatkozott Jediot Áháronot azt veti az AfD szövetségi elnökének, Alexander Gaulandnak a szemére, hogy az kötelező elhatárolódás helyett nemrégiben azt merészelte mondani, hogy a németek büszkék lehetnek a német hadseregnek a két világháborúban tanúsított hősies küzdelmére. A héber lap nem felejti el felidézni a német lakosság megvédése terén az utóbbi időkben többször fiaskót vallott belügyminiszter, Thomas de Maiziere nemrégiben tett kijelentését sem, miszerint „az AfD nem más, mint báránybőrbe bújt farkas, s a német titkosszolgálat ezért már vizsgálja is a pártot uralmuk alá hajtó, s befolyásukat a párton belül érvényesítő szélsőséges elemeket”, idézi a Jediot Áháronot a német belügyminisztert. De a szintén nagy olvasottságnak örvendő héber nyelvű hírportál sem fogja vissza magát az AfD mocskolása terén. A lap tegnapi cikkének már a címe is bombasztikus: „Németországban a szélsőjobboldal rasszista és antiszemita programmal rohamozza meg a parlamentet”. Ezután az újság megállapítja: „Több, mint fél évszázad után ismét szélsőjobboldali párt képviselői ülhetnek majd a német parlamentben, a Budestagban”, írja a hírportál, majd hozzáfűzi, hogy a neonácinak is tartott AfD parlamentbe jutásának a lehetősége sokakat aggaszt Németországban, köztük a zsidó közösséget is. Az izraeli Válláh!Hádásot felemlíti az AfD vezetői által tett, és a világ véleményformálói által elvetendőnek minősített érdekesebb kijelentéseket. Név nélkül idéz egy AfD-politikust, aki azt mondta, hogy a határon lőni kell azokra a migránsokra, akik a felszólítás ellenére sem állnak meg, hanem behatolnak Németország területére. De rosszallja a héber lap azt is, hogy a AfD nemrégiben a németországi mecsetépítkezések betiltását is javasolta. (Csak halkan jegyezzük meg, hogy Izrael 1948-tól kezdve több száz mecsetet, muszlim és keresztény temetőt, templomot rombolt le, robbantott föl, számolt föl – H. J.). Fölrója a lap az AfD-nek azt is: „Elhárítja Németország második világháborús és a holokauszt miatti felelősségét.” (Ez utóbbi vád csak részben igaz: Björn Höcke, az AfD türingiai tartományi elnöke utalva a berlini Brandenburgi kapu közelében igen nagy területen fölállított, hatalmas betontömbökből álló otromba „holokauszt-emlékműre”, azt merészelte mondani, hogy Németországon kívül nincs még egy olyan ország a világon, amely fővárosának kellős közepén a saját népének szégyenemlékművét állította volna föl – H. J.) A kutya ugat, a karaván halad – tartja a közel-keleti népi bölcsesség, s ennek tudatában várjuk ma este a németországi választások eredményét. Angela Merkel és Németországot eláruló bűntársai (a CDU és az SPD együttesen) valószínűleg a választások győztesei lesznek, ám nyomukban szorosan ott lesznek, bejutnak a berlini Bundestagba a jelenleg folyó nemzetgyilkosságot megállítani kívánó Alternative für Deutschland (AfD), azaz Alternatíva Németországnak nevű, alig négy évvel ezelőtt alakult párt képviselői, politikusai. – Kuruc.info